Olá! Agora eu quero te fazer um convite muito especial.
Eu gostaria que você mergulhasse junto
comigo na cena que nós preparamos.
A ideia é que a gente reflita sobre os desafios
de ter uma primeira conversa com o seu gestor.
Você vai poder usar esse material como bom exemplo
e aproveitar as dicas que eu dei durante a conversa.
Vamos lá?
Oi, Alberto, tudo bem?
Tudo bom. E você, Adriana, como você está?
Tudo ótimo.
Alberto eu pedi essa conversa porquê...
eu queria ter mais clareza sobre algumas
questões em relação a equipe, a área, o negócio...
Enfim, eu posso te fazer algumas perguntinhas?
Claro, pergunte o que quiser.
Tá. A primeira pergunta é...
Na sua opinião, qual a contribuição da
nossa área para o sucesso do negócio?
A Adriana se preparou para essa conversa com o Alberto.
Ela fez uma boa introdução, explicando o
porquê que ela pediu a conversa...
Porque ela quer escutar do Alberto a opinião dele
sobre a área, o negócio, a empresa, a equipe...
E, além disso, ela abriu o diálogo
com uma pergunta poderosa.
Olha, Adriana, ao meu ver...
a nossa área tem um papel
fundamental no sucesso da empresa.
Afinal, a gente lida diretamente com o cliente final,
tentando fidelizar esse cliente,
deixá-lo satisfeito...
Mas eu acho que a gente pode ir além disso.
A gente pode tentar... é...
ajudar na melhoria do processo.
A gente pode tentar solucionar e dar
ideias, sugestões, para novos produtos...
E também ficar atento aos erros.
Ajudar também no atendimento, para
que seja mais rápido, mais efetivo...
E tudo isso vai deixar o cliente mais satisfeito.
E você acha que a gente já faz isso?
Menos do que eu gostaria.
Aqui deu pra perceber que a Adriana
está muito presente na conversa.
A partir de uma resposta dada pelo Alberto,
ela engatou uma outra pergunta.
A tendência em reuniões e conversas como
essa, quando a gente se prepara antes...
é que exista um certo nível de tensão
e a pessoa fique presa àquelas perguntas
que ela escreveu e está ali no script.
Como se ela quisesse se livrar logo daquela...
daquela reunião e que aquilo acabasse logo.
E a Adriana demonstrou diferente. Parabéns.
Alberto, como a nossa área é
percebida por você e pelos diretores?
Porque a gente sabe que a gente não tem
tido uma constância nos resultados,
e, com certeza, esses altos e baixos causam
certo impacto na forma como a gente é visto.
Enfim, qual a sua opinião sobre isso?
Fazer uma pergunta, sem legendas...
é... exige talento.
Se você quer saber alguma coisa,
faça a pergunta puramente.
Se ele não entender, certamente ele vai
te devolver com uma outra pergunta.
Esse excesso de explicações e de
justificativas enfraquecem a conversa.
Pode até desviar o assunto.
Então, manter o foco e fazer a pergunta,
pode ser bem interessante. Quer tentar?
Tá.
Alberto, como a nossa área é percebida
por você e pelos diretores?
Então, Adriana, ela é percebida como uma
área que alcança o que é esperado dela.
Mas que também tem uma expectativa
muito forte pra que vá além disso.
É como eu te disse anteriormente.
Especificamente, na melhoria dos processos, e também
dando sugestões na concepção de novos produtos.
Entendi. E, a partir dessas contribuições, então, qual...
qual a melhor entrega da nossa área?
Bom, no ano passado, é...
houve uma situação que nós tivemos um
problema com erros recorrentes num processo,
e a nossa área deu uma sugestão que
acabou solucionando o problema.
E isso fez com que a gente economizasse
por volta de cinco milhões no ano.
Nossa!
E qual o ponto mais crítico da nossa área?
Sustentar um silêncio...
depois de uma pergunta, é bem desafiador.
A nossa tendência é ligar uma metralhadora de perguntas
e começar a explicar melhor o que
a gente está querendo saber.
Suportar esse silêncio é uma forma respeitosa
de dar tempo pro outro refletir e
dar uma resposta apropriada.
Então, Adriana, eu percebo que algumas pessoas estão...
cansadas, decepcionadas...
Algumas estão acomodadas também. E outras
estão com medo dessa mudança de gestão.
Eu acredito que a gente tem muita expectativa.
E esse é o ponto mais crítico que eu percebo.
Você tem um desafio grande pela frente.
Você está sendo desafiada a lidar com
uma equipe que está fragilizada
pela mudança de gestão e que tá com um
pouco de medo do que vem pela frente.
Sim, entendi.
Tá, só mais uma perguntinha?
Pode fazer.
Como você gostaria que a nossa área
fosse percebida daqui... 1 ano?
Bom, que... alcançasse os resultados.
Mas que a gente fosse além disso.
Que a gente fosse percebido como uma área
que trabalha de uma forma colaborativa.
Com todas as demais áreas.
Como seria isso?
Se algo não ficou claro, na pergunta,
nada mais simples do que fazer uma
nova pergunta pra explorar
e compreender melhor o que ele está querendo saber.
Que é o que a Adriana acabou de fazer.
Como seria isso, Alberto?
Bom, nós somos o sistema nervoso
central da nossa empresa.
Nós temos condições de dar inputs em diversas áreas.
E isso, pra mim, é ser colaborativo.
Dar ideias, sugestões, não reter
informações e, sim, compartilhar.
Isso faz com que a empresa cresça.
A gente vai fidelizar mais o cliente,
vai deixá-lo mais satisfeito
e a empresa só tem a ganhar com isso.
- Legal, Alberto. Obrigada.
- Imagina.
Agradeço imensamente por você ter disponibilizado
um tempinho da sua agenda pra mim...
Eu estou aqui à disposição, sempre que precisar.
Legal, foi ótimo.
Como é que foi, Alberto, pra você...
ter uma nova gestora que te pediu um tempo na
tua agenda atribulada, pra ter essa conversa?
Olha, foi ótimo. Eu realmente não esperava...
porque partiu dela, né?
Foi ela que chegou até aqui,
com algumas dúvidas...
muito interessantes que me fez
questionar, me fez refletir...
e eu senti ela muito preparada.
Está de parabéns, Adriana.
E pra você, Adriana, qual foi o
valor que essa conversa teve?
Olha, pra mim, foi muito gratificante mesmo porquê...
me trouxe essa segurança, né?
Pra eu saber como lidar com outras
pessoas, com a equipe...
Uma grande responsabilidade que eu
estou assumindo, então, pra mim,
todas essas informações, com certeza, contribuiram
muito pro meu desenvolvimento na área.
Com certeza.
Obrigada.
Tá bom. Parabéns, Alberto.
Parabéns, Adriana.
Obrigada!